---
title: 우리 퍼뜩이 달라졌어요 🎉
date: 2026-02-18
---

안녕하세요! 

**퍼뜩**이 새롭게 업데이트 됐어요! 🎉  <br/>

![퍼뜩 스크린샷[lcp]](/posts/2026-02-05/puddeuk.jpg)

이번 업데이트에서는 발견된 버그들을 모두 해결했어요. 이제 무음 모드, 방해금지 모드에서도 목소리 알람이 크고 안정적으로 울려요!

>다만 iOS 26 버전부터 지원하는 AlarmKit을 기반으로 동작하기 때문에 iOS 26 이상이 필요해요. iOS 26 버전은 아이폰 11 이상부터 지원해요.

## 🔧 릴리즈 노트

- iOS 26 AlarmKit 기반으로 더 정확하고 큰 알람을 들을 수 있어요
- 무음 모드, 방해금지 모드에서도 목소리 알람이 울려요
- 시스템 볼륨이 음소거로 되어 있어도 괜찮아요
- 반복 날짜를 더 편하게 선택할 수 있어요
- 스누즈 기능과 UI를 추가했어요
- 따로 녹음을 하지 않으면 기본 시스템 알림이 울려요

## ⏰ 이렇게 써보세요

<MdxVideo poster="/posts/2026-02-18/puddeuk.webp" preload="metadata" caption="소리 주의" width={300} height={530} style={{ width: '300px', height: '530px', objectFit: 'cover' }}>
  <source src="/posts/2026-02-18/puddeuk.webm" type="video/webm" />
  <source src="/posts/2026-02-18/puddeuk.mp4" type="video/mp4" />
</MdxVideo>

## 🙋🏻 유저 피드백

처음에는 **'내 목소리로 알람이 울리면 재밌지 않을까?'** 라는 간단한 아이디어에서 만들었지만, 유저의 니즈를 만족하는 일은 제가 생각한 것보다 훨씬 복잡했어요. 아래는 제가 들었던 피드백이에요.

>***'알람 소리가 너무 작아요'***

> ***'어 알람 시간에 목소리는 원래 안 들리고 진동만 울리는 건가요?'***

그래서 기존의 **알림(Notification) 기반의 방식**은 버려야겠다고 생각했어요.

## 🚨 알림 방식의 문제점

알림 체인은 iOS의 백그라운드 모드(Background mode) 권한을 애플에 요청하지 않으면서도, 백그라운드에서 목소리 알람을 반복 재생할 수 있도록 제가 생각했던 우회 방법이에요. 백그라운드 모드 권한을 설정하면 기본적으로 Melon같이 음악을 재생하는 앱이 아니면 심사에 통과하기 어렵거든요. 하지만 이 방식은 더 많은 근본적인 제약이 있었어요.

##### 볼륨이 시스템의 통제를 받는다

알림은 앱이 백그라운드에 있거나 완전히 꺼져도 *'카톡!'*, *'당근!'* 처럼 잘 울려요. 하지만 무음 모드나 방해금지 모드에서는 긴급 알림으로 허가받지 않는 이상 울릴 수 없어요. 또한 기기의 볼륨 크기를 최저로 낮추면 알림 소리가 울리지 않아요.

또 소리가 먹히는 느낌이 많이 들었어요. 가끔 카톡을 쓰다보면 *'카톡!'*  알림음이 크게 잘 울릴 때도 있지만 작게 들릴 때도 있잖아요? 이걸 해결할 수가 없었어요.

##### 나는 이 앱을 믿고 잘 수 있을까

그렇다보니 당장 내일 일찍 일어나야 하는데 이 앱을 못 믿겠더라구요. 그래서 알라미 맞추고 잤습니다 ㅋㅋ

##### 디버깅이 너무 어렵다

바이브코딩의 한계라고 생각합니다. 유저가 등록한 알람을 우선 순위에 따라 Queue로 관리하고 알림에 등록하는 방식은 클로드가 구현했지만 제 실력으로는 디버깅하기가 너무 어려웠어요. 갈수록 잘 고치지도 못했고 코드도 점점 복잡해졌어요.

## ⏰ AlarmKit을 선택한 이유

앱을 꺼도 울리는 알람 앱을 만들고 싶어서 방법을 우회해봤지만 이렇게 더 빡센 문제들이 생겼어요. 유저에게 더 큰 가치를 제공할 수 있는 방향은 뭘까? 에 대한 trade-off를 고민하다가 결국 알림에 관한 코드를 모두 삭제하고 iOS 26부터 애플이 공식적으로 지원하는 AlarmKit을 선택했어요.

 iOS 개발 톡방에 가서 물어보니, 다행히 아이폰 유저분들의 iOS 업데이트율이 꽤 높은 편이라더라구요. 유저의 50% 이상은 iOS 26을 사용한다는 말을 들었고, 그렇지 않은 서비스도 있긴 했어요 

>[Apple anoounces iOS 26 usage numbers heres how they compare](https://9to5mac.com/2026/02/13/apple-announces-ios-26-usage-numbers-heres-how-they-compare/)
>
>**애플은 최근 4년 내 출시된 기기 중 74%가 iOS 26을 사용 중이며, 전체 활성 기기의 66%가 iOS 26을 사용 중이라고 했다. (2026년 2월 기준)**

처음에는 iOS 26 이상은 AlarmKit을, iOS 26 이하는 알림을 제공하는 식으로도 구현해봤지만 생각보다 까다로워서 날렸어요. 아직은 마땅한 방법이 떠오르지 않아서 어쩔 수 없었지만, 다운 받은 분들에게만큼은 더 확실한 경험을 제공하자는 생각으로 타겟을 iOS 26.0으로 올렸습니다.

📝 다른 알람 앱들은 어떻게 iOS 26 이하를 지원할까? 에 대해 많이 생각해봤는데, 백그라운드 모드를 사용하는 것 밖에는 떠오르지 않았어요. 그래서 배터리를 많이 소모한다는 Reddit의 글도 보이더라구요. 틈틈히 좀 더 알아보고 생각이 나는 대로 지원 범위를 확대하려고 해요.

## 💻 바이브 코딩 TIP

바이브 코딩으로 퍼뜩을 만들면서 느낀 것 중 하나가 **공식 문서**를 잘 활용해야 한다는 것이었어요. AlarmKit은 2025년에 WWDC에서 공개된 비교적 최신 스펙이라 클로드가 API를 잘 몰라요.

만약 이런 식으로 프롬프트를 작성하면

>*'iOS 26의 AlarmKit을 사용해서 구현해줘'* 

이런 무한 굴레에 빠져요.

>*'오 좋은 방법이네요! AlarmKit 관련 구체적인 API를 찾아보겠습니다 ...'*

>*'AlarmMetadata에는 그런 프로퍼티가 없네요. 디버깅 로그를 추가해서 테스트해보겠습니다. 콘솔에 어떤 게 출력되나요?'*

그래서 저는 **애플에서 제공하는 AlarmKit 관련 문서와 예제 코드를 먼저 프로젝트 Docs에 포함시킨 뒤, 이걸 참조해 구현하도록 시켰어요.** Dynamic Island, Live Activity 같이 정확한 용어를 몰라서 AI에게 설명하기 어려운 부분들은 WWDC25 유투브 영상을 찾아보면서 UI와 코드를 스크린샷으로 제공했어요. 

+개인적으로 Gemini가 클로드보다 로직을 더 깔끔하게 짜는 것 같고 대화의 맥락도 잘 파악하더라구요. 그래서 이번 업데이트에선 대부분의 코드를 Gemini에게 한 번 더 검증을 거쳤고, 이상하다 싶은 부분들은 직접 제안하면서 리펙토링했어요.

## 🤔 배포 이후에 했던 생각들

사실 첫 배포를 하고나서 스트레스를 좀 받았어요. 앱 만들었다고 소개했는데, 제가 봐도 부족한 부분이 너무 많아서 이걸 어디에 얘기하기도 그래서,, 메모장에 기록해놨는데 이걸 토대로 글을 마무리 지으려고 해요.

#### 1. 자잘한 버그는 결코 자잘하지 않다

앱을 만들다보면 최대한 빨리 배포하고 싶어져요. 첫 배포 땐 심사 기다리기 싫어서 긴급심사 요청도 2번 연속으로 넣고 ㅋㅋㅋ 왜 스타트업 대표님들이 그렇게 빨리 출시하고 싶어 하시는지 알게 됐습니다,, ㅎ

근데 적어도 QA를 정말 많이 하고 배포해야 해요. 앱은 특히 심사가 오래 걸리기도 하고, 이미 다운 받은 유저들은 업데이트를 하기가 번거롭잖아요. 

개발자가 발견하지 못한 이슈, '다음 업데이트 때 고쳐야겠네' 하면서 넘긴 버그는 앱의 신뢰도를 떨어뜨려요. 그래서 이번엔 백그라운드, 스누즈 알람, 잠금 화면, 무음모드, 방해금지모드, 남은 시간 타이머 표시 등... 유저가 할 수 있는 대부분의 행동들을 재현해보면서 2번의 minor 업데이트를 거쳤어요. 이 간단한 앱에도 QA할 게 정말 많더라구요.

#### 2. 앱스토어 별점 5점보다 솔직한 리뷰가 훨씬 도움된다

유저들은 생각보다 피드백을 잘 주지 않아요. 가족 말고는 지인들도 이런 얘기를 잘 안해줘요. 그래서 개발자는 직접 물어보기 전까지는 문제가 뭔지 몰라요.

저번에 링크드인에서 아이디어가 너무 좋다는 칭찬과 함께 아이디어도 주셨고, 중요한 버그도 제보해주셨어요. 이후 DM을 드려서 피드백도 들을 수 있었는데 이 대화를 통해 이번 업데이트를 진행하게 됐어요. 이 글을 보실진 모르겠지만 다시 한 번 감사드립니다 🙇‍♂️

#### 3. 약점은 솔직하게 표현하자

만약 내 앱에 숨기고 싶은 약점이 있다면, 작게 써놓는 것보단 차라리 확실히 써놓고 빠르게 수정하는 게 낫다고 생각해요. 사용자는 개발자가 피하고 싶은 상황을 언제든지 겪을 수 있어요. 예를 들어 '무음모드에선 소리가 안들려요!'같은 텍스트를 잘 안보이게 써놓으면 유저는 '뭐야 소리 안나네?' 하고 앱을 지우게 돼요.

#### 4. 추후 업데이트

- 졸리면 알람을 자꾸 끄게 되는데, 스누즈로는 부족할 것 같다. 
	- 수학 계산 같은 것도 넣어볼까 
- 일단 내 목소리로 알람을 듣기 싫어하는 사람들도 많아서 호불호가 갈린다. 
	- 재밌는 알람 소리를 선택하는 것도 필요하다.
- 알람 앱으로 수익을 내기 쉽지 않다. 비즈니스 모델을 고민해보자.
	- 연예인 목소리 알람에 대한 아이디어를 많이 받았는데 저작권 문제가 있다보니,, 유저가 많아진다면 최우선으로 고려해보자

## 👋 마치며


명절에 본가 와서 홍보 영상도 찍고, 동생이 명절 끝나면 쇼츠 영상도 만들어주겠다고 해요 ㅋㅋ <br/>
당분간은 개발보단 인스타 홍보에도 몇 만원 써보면서 진짜 사용자를 모아볼 생각입니다!

여러분도 퍼뜩 한 번 써보세요! 피드백이나 새로운 아이디어도 언제나 환영합니다 🙌

>[앱스토어 바로 가기](https://apps.apple.com/kr/app/%ED%8D%BC%EB%9C%A9-%EB%82%B4-%EB%AA%A9%EC%86%8C%EB%A6%AC%EB%A1%9C-%EC%95%84%EC%B9%A8%EC%9D%84-%EA%B9%A8%EC%9A%B0%EB%8A%94-%EC%95%8C%EB%9E%8C/id6758655516)

긴 글 읽어주셔서 감사합니다!


